---
"page-title": Uskallusta unelvoida
published: false
---

**Neppari täyttää tänään 1-vuoden ja juhlistan sen myötä yhden unelmani toteutumista: yrittäjyyttä. =)  Vaikka en koskaan varsinaisesti muista suunnitelleeni alkavani joku päivä yrittäjäksi, en myöskään koskaan pitänyt sitä mahdottomuutena. Tämä ehkä kuvastaa tapaani unelmoida salaa ja hiljaisesti, antaen ajatusten kypsyä sisälläni ilman että varsinaisesti aina tarttuisin niihin ja alkaisin kulkea niitä kohti aktiivisesti. Mutta eikös unelmointi olekin juuri sitä, että uskaltaa haaveilla mahdottomienkin asioiden toteutumista ilman että varsinaisesti tekee työtä sen eteen!?! Koska silloin se ei olisi unelma, vaan tavoite. Unelmatyöskentelyssä painotetaankin, että unelmien ei tarvitse olla tavoitteita vaan niiden on lupa olla aivan hullujakin ajatuksia siitä, mitä sisimmässämme arvostamme ja toivomme elämältä. Unelmatyöskentely perustuu ajatukseen siitä, että unelmoimalla ohjaamme aivojamme oikeaan suuntaan ilman, että ohjaamme itse prosessia. Jos elämän olosuhteet suovat, voimme hyvinkin saavuttaa unelmamme aivojemme viedessä meitä sitä kohti.**

Miettiessäni elämääni nyt, tuoreena sosiaalialan yrittäjänä, huomaan olevani elämääni aika tyytyväinen. Katsoessani taaksepäin menneeseen ymmärrän kuitenkin, että tämän onnellisuuden saavuttaminen ei ole ollut missään vaiheessa helppoa. Tämän hetkinen onneni on vaatinut vuosikausien työskentelyn itseni kanssa sekä valtavasti loputonta peiliin katsomista, kompurointia, uudelleen yrittämistä, erehtymistä ja oppimista sekä uskallusta tarttua aina vain uusiin tilaisuuksiin. Se on vaatinut myös suremista ja vaikeiden asioiden käsittelyä, jotta niistä on voinut päästää irti ja siirtyä eteenpäin. Ennen kaikkea se on vaatinut itsensä kunnioittamista ja uskallusta heittää itsensä aina vain uusiin tilanteisiin, peläten ja jännittäen, mutta silti itseensä uskoen. Varmuutta ei ole ollut elämässäni koskaan, sillä en ole erityisen lahjakas missään, mutta olen aina päättänyt, että jokainen askel johonkin suuntaan on aina parempi kuin pelkoon jumittuminen.


